[พ่อค้าแห่งต้าชิง]
[ตอนที่ 26]
พวกเราทั้งสองฝ่าย
ร่วมกันขยายตลาดสู่ภายนอก
นี่สิถึงจะเป็นหนทางสู่ชัยชนะ
จะมัวแต่แก่งแย่งกันเองไปทำไมล่ะ
ร่วมมือกันหรือ
อันนี้ดี
พวกเรามาร่วมมือกัน
หาเงินจากพวกชาวตะวันตก
ไม่ดีหรือ
บริษัทอินเดียตะวันออก
ผูกขาดใบชาและการค้ายา
ในเอเชียตะวันออก
นั่นเป็นบริษัทยักษ์ใหญ่เลยนะ
เจ้าว่าหากข้าไป
จะมีโอกาสชนะสักเท่าไรกัน
เผลอ ๆ นะ
อาจจะไม่ใช่คู่แข่งเขาด้วยซ้ำ
อาศัยการซื้อมาขายไป
จะนับเป็นบริษัทยักษ์ใหญ่อะไรได้
หากข้ามีความสามารถอย่างสหายหลี่
ข้าจะสู้กับพวกเขา
ซึ่ง ๆ หน้าแน่นอน
หรือจะบอกว่า
สหายหลี่อายุมากแล้ว
ความกล้าเลยน้อยลงไปด้วยหรือ
ข้ามีแผนการหนึ่ง
เรียกว่ายุเสือกินหมาป่า
ใช้ชาวตะวันตกเอาชนะชาวตะวันตก
นายท่านหูหลับไปหนึ่งวันหนึ่งคืน
น่าจะตื่นได้แล้วนะ
เขาจะตื่นหรือไม่ก็ไม่สำคัญแล้ว
พ่อค้าชาเกินครึ่ง
มารออยู่ข้างนอก
เพื่อจะคุยกับนายท่านแล้ว
ข้ามหน้าสมาคมพ่อค้าชา
แล้วให้ข้าไปไล่ซื้อทีละเจ้า
แบบนั้นไม่ได้หรอกนะ
ในเมื่อท่านผู้เฒ่าหูไม่สบาย
พวกเราก็ไปเยี่ยมเขาหน่อย
ลูกพ่อ
ไปกัน
- อรุณสวัสดิ์ท่านผู้เฒ่าหลี่
นายท่านหลี่จะไปเยี่ยมไข้
ท่านผู้เฒ่าหู
ทุกคนไปด้วยกันเถอะ
- ไป ๆ
- ไป ๆ ๆ
อย่าลืมที่เราคุยกันไว้ล่ะ
หากท่านผู้เฒ่ายังดื้อดึงแบบนี้อีก
ทุกคนจะยอมเขาไม่ได้แล้วนะ
มันเกี่ยวพันถึงทรัพย์สิน
และชีวิตของพวกท่าน
เข้าใจแล้ว ๆ
จะเลอะเลือนไม่ได้
ได้เลย ๆ ๆ
ข้าจะกลับไปจัดการเดี๋ยวนี้
[หอสูงเสียดฟ้า]
นายท่าน
เจ้าขึ้นไปส่งข่าวที
บอกว่าท่านหลี่ว่านถังจากเมืองหลวง
มาเยี่ยมไข้ท่านผู้เฒ่าหู
ทุกท่าน
เข้าไปเถอะ
เดี๋ยวก่อน ๆ
ข้าขอเข้าไปแจ้งก่อนนะขอรับ
เจ้ามานี่ มานี่ ๆ
เจ้าทำอะไรของเจ้า
ยังจะมาแสร้งทำเป็นท่านผู้เฒ่าอะไรอีก
ไป เชิญ ๆ ๆ
มา ๆ ๆ
นายท่าน
ตามมา ๆ
เรื่องนี้น่ะ
ต้องขอบคุณท่านจริง ๆ
ดูท่านพูดเข้าสิ
นายท่านหลี่มาเยี่ยมถึงที่
ช่างเป็น...
แขกควรคารวะเจ้าบ้านก่อนสิ
นี่เป็นธรรมเนียมนะ
ได้ยินว่าท่านผู้เฒ่าหู
สุขภาพไม่สู้ดี
จึงมาเยี่ยมเป็นพิเศษ
เรานั่งคุยกันดีไหม
จะแนะนำคนให้ท่านรู้จักสักหน่อย
ไม่ต้องแนะนำหรอกท่านผู้เฒ่า
หลี่ไป่ว่านแห่งเมืองหลวง
ได้ยินชื่อเสียงมานาน
ข้าน้อยแซ่อู๋
เป็นคนหังโจว
อู๋ไฉเสิน
[สุดยอดชาแห่งใต้หล้า]
มิกล้ารับคำว่าไฉเสินหรอก
[หมายถึงเทพแห่งโชคลาภ]
แค่เปิดร้านแลกเงินเล็ก ๆ เท่านั้น
[อู๋ไฉเสิน พ่อค้าชาวเจ้อเจียง]
เหล่าสหายให้เกียรติข้า
จึงตั้งฉายานี้ให้
มิกล้ารับไว้จริง ๆ นะขอรับ
มา ๆ ๆ
นั่งลงคุยกัน ๆ
ทำไม
สหายอู๋ก็อยากจะเข้ามาในวงการค้าใบชา
ด้วยคนหรือ
เรื่องนี้ทำไม่ได้หรอก
ข้าน่ะทำกิจการผ้าไหม
ครั้งนี้น่ะมาช่วยสหาย
ขนส่งใบชา
นี่ไง
เลยมาขอให้ท่านผู้เฒ่าของเรา
ช่วยสักหน่อย
ไม่หรอก มิกล้ารับ ๆ
ช่วยอะไรหรือ
ชาทั้งมณฑลอันฮุย
ใครกันที่อยากจะฮุบ
ไปทั้งหมดในคราวเดียวเช่นนี้
ขอเรียนถามท่านอู๋
สหายของท่านเป็นใคร
เขามีสิทธิ์อะไรมาแย่งชิงใบชา
ทั้งมณฑลกับหลี่ป้านเฉิง
บอกตามตรงนะ
คนคนนี้น่ะ
ข้ายังไม่เคยเจอจริง ๆ
แต่แม้ว่าจะไม่เคยพบหน้ากัน
ก็ชื่นชมกันมานานแล้ว
สหายของข้าหลายคนน่ะ
ต่างก็เคยชมเขาให้ข้าฟัง
ดังนั้น
ที่ได้ช่วยเขาในครั้งนี้
ข้าเองก็ดีใจมาก
ส่วนชื่อน่ะ
ดูข้าสิเป็นคนขี้ลืมไปหน่อย
เมื่อวานมีพิราบสื่อสารมา
ข้าจดมันไว้บนพัดแล้ว
ข้าขอดูหน่อยนะ
หัวหน้าสมาคมพ่อค้ามณฑลจิ้น
ท่านกู่ผิงหยวนมีคำสั่งว่า
ให้รวบรวมเงินสด
ซื้อชาฤดูใบไม้ผลิของสมาคมพ่อค้าชาอันฮุย
ที่กักตุนไว้
และจัดกองเรือขนส่งไปยัง
ท่าเรือสือลิ่วพู่แห่งหัวถิง
หวังว่าสหายข้าจะช่วยเหลืออย่างเต็มที่
ข้าจะไปขอบคุณด้วยตัวเอง
สหายข้าคนนี้น่ะ
เป็นพ่อค้าชาอันดับหนึ่งของจิ้นสามมณฑล
ไม่รู้ว่า
จะมีคุณสมบัติหรือเปล่า
คนของแปดตระกูลเก่าแก่
เป็นคนมีหน้ามีตา
ส่งใบชาไปไกลถึงมองโกเลียซินเจียง
ย่อมมีคุณสมบัตินี้อยู่แล้ว
ท่านอู๋
ขนใบชาไปแล้วหรือ
เรื่องนี้จะกล้าชักช้าได้ที่ไหนล่ะ
ย่อมจัดการเรียบร้อยแล้ว
งั้นก็ได้
พวกท่านคุยกันต่อเถอะ
ข้าจะไปร่วมสนุกที่ท่าเรือ
สือลิ่วพู่สักหน่อย
ช้าก่อน
นั่งก่อนสิ
เรื่องนี้มันไม่ชอบมาพากลนะ
ทำไมต้องขนไปที่
ท่าเรือสือลิ่วพู่ด้วย
จะทำการค้ากับชาวตะวันตกหรือ
นี่คิดจะท้าทายกฎหมาย
ของราชวงศ์ต้าชิงเลยนี่
นายท่าน
เราก็ไปด้วยเถอะ
ไปแจ้งกับทางเซี่ยงไฮ้สักหน่อย
นี่ไม่เห็นกฎหมายของราชสำนัก
อยู่ในสายตาเลยนี่
มีอย่างที่ไหนกัน
ขอบคุณที่ช่วยข้าไว้
ถือเป็นเกียรติอย่างยิ่ง
หวังว่าสักวันหนึ่ง
จะได้ไปอินเดียด้วยกัน
กับท่านหัวหน้าเรือสักครั้ง
ขอบคุณที่ช่วยข้าไว้
ถือเป็นเกียรติอย่างยิ่ง
หวังว่าสักวันหนึ่ง
จะได้ไปอินเดียด้วยกัน
กับท่านหัวหน้าเรือสักครั้ง
มาอินเดียสิ
เป็นความคิดที่เยี่ยมไปเลย
นายท่าน
ยินดีต้อนรับพวกท่านเป็นอย่างยิ่ง
หัวหน้าเรือบอกว่า
ครั้งนี้ที่ช่วยขนส่งสินค้า
ค่าขนส่งนี้
มันสูงเกินไปจริง ๆ
เขาหวังว่าในอนาคตจะมีโอกาส
ได้ตอบแทน
เจ้าบอกเขาไปว่า
จีนมีคำโบราณกล่าวไว้ว่า
ได้รับแล้วไม่ตอบแทนถือว่าเสียมารยาท
หากเป็นไปได้
พวกเราหวังเป็นอย่างยิ่ง
ว่าจะได้ไปทำการค้าที่อังกฤษและประเทศอื่น ๆ
หวังว่าสักวันหนึ่ง
เมื่อท่านหัวหน้าเรือเกษียณอายุแล้ว
พวกเราจะสามารถ
ซื้อเรือลำใหญ่เป็นของตัวเอง
รับเขามาเที่ยวเล่นได้
จีนมีคำโบราณกล่าวไว้ว่า
ได้รับแล้วไม่ตอบแทนถือว่าเสียมารยาท
น้ำดำนี่
รสชาติมันแปลก ๆ นะ
แกล้งทำเป็นชินไป
ข้าต้องตายเพราะเจ้านี่แน่
พวกเขาที่นี่ไม่มีชากันหรือ
พวกชาวอังกฤษเขาดื่มชา
ใส่นมด้วยน่ะสิ
ถึงตอนนั้นท่านได้ตายสนิทแน่
กัปตัน
ขออนุญาตนะขอรับ
ข้าจำเป็นต้องขัดจังหวะ
การสนทนาของท่านกับชาวจีนสองคนนี้
ใต้เท้า
ท่านมาที่นี่ทำไมหรือ
นี่ใครกัน
ใต้เท้าเฮ่อเต๋อจากด่านศุลกากร
เขาบอกว่า
ใต้เท้ากู่ ท่าน...
ขัดคำสั่งของราชสำนัก
ทำการค้ากับพ่อค้าชาวตะวันตก
ในฐานะด่านศุลกากร
เขาไม่มีทางยอมให้เรือลำนี้
ออกเดินทางเด็ดขาด
เจ้าฝรั่งบ้านี่ร้อนใจแล้วสินะ
มาขวางเรือเราไม่ให้ไป
นี่มันเรือรบนะ
เขาจะขวางได้หรือ
ขออภัยที่ล่วงเกิน
บัณฑิตกู่
แผนการของเจ้านี่
ทำได้ไม่เลวเลยนะ
ถึงกับเอาด่านศุลกากรของต้าชิง
มาเล่นเลยนะ
เจ้าฝรั่งบ้านี่
พูดภาษาทางการเก่งขนาดนี้เชียวหรือ
เจ้านี่ตัวมีแต่กลิ่นน้ำส้มสายชู
แค่ได้กลิ่น
ก็รู้แล้วว่าเป็นคนซานซี
นี่ ข้า ๆ ๆ
ท่านเถียงเขาไปก็ใช่ว่าจะชนะ
กู่ผิงหยวน
เจ้ารู้ความผิดของตัวเองหรือไม่
ใต้เท้า
ข้ามีความผิดอันใดหรือขอรับ
เจ้าออกมา ข้ามีเรื่องจะคุยด้วย
กู่ผิงหยวน
ข้าเป็นขุนนางของต้าชิง
เจ้าจำได้ไหม
แน่นอนอยู่แล้วขอรับ
คารวะใต้เท้าเฮ่อเต๋อ
ใต้เท้า
ท่านลากข้าขึ้นมา
ก็เพื่อจะอวดเบ่งบารมีงั้นหรือ
ข้าจะเตือนเจ้าเป็นครั้งสุดท้าย
บ้านมีกฎบ้าน แคว้นมีกฎแคว้น
เจ้าทำลายกฎหมายของราชสำนัก
ทำไม
เจ้าไม่อยากอยู่ในต้าชิงแล้วหรือ
ใต้เท้า
เรื่องนี้ข้าไม่เข้าใจ
โปรดชี้แนะด้วยขอรับ
ใบชา ยา เครื่องลายคราม
ผ้าไหมทั้งหมดที่ส่งออก
ผ่านทางด่านศุลกากรของราชสำนัก
ล้วนผูกขาดโดยราชสำนัก
เป็นเช่นนี้ตั้งแต่สมัยราชวงศ์หมิง
จนถึงตอนนี้
ต้าชิงก็ผ่านมาหลายร้อยปีแล้ว
ที่ผ่านมาล้วนส่งมอบให้
สิบสามห้างที่กว่างโจวเป็นตัวแทน
แต่เพราะกบฏเจียงหนาน
ราชสำนักจึงอนุญาต
ให้คนที่ราชสำนักแต่งตั้ง
ทำการค้ากับพ่อค้าชาวตะวันตกที่เซี่ยงไฮ้
ไม่เคยได้ยินว่า
มีพ่อค้าคนไหนออกมา
ทำการค้าด้วยตัวเอง
หากเจ้าทำเช่นนี้
ที่ว่าการด่านศุลกากร
จะจับเจ้าไปขัง
จะโบยก้นเจ้า
จะตัดหัวของเจ้า
ใต้เท้า ข้าน้อยไร้ความสามารถ
แต่ก็เคยอ่าน
"กฎหมายระหว่างประเทศ" มานิดหน่อย
ยกตัวอย่างก็แล้วกัน
สมมติว่าก่อนที่ใต้เท้าเฮ่อเต๋อ
จะกลับแคว้น
ได้ซื้อเครื่องลายครามชิ้นหนึ่ง
จากพ่อค้าชาวจีนเป็นการส่วนตัว
ถ้างั้นพ่อค้าชาวจีน
ที่ท่านทำการซื้อขายด้วย
เขาจะถูกร้องเรียนหรือไม่
ไม่ต้องสิ ซื้อใช้เอง
ต่อให้ซื้อเป็นพันชิ้นหมื่นชิ้น
ก็ไม่ต้องรายงานนะ
งั้นก็เรียบร้อยแล้วนี่
ใบชาของข้าทั้งเรือลำนี้
หัวหน้าเรือคนนั้น
มาซื้อกับพวกเราเป็นการส่วนตัวนะขอรับ
มา
ท่านดูนะขอรับ
พวกเรายังลงนามในสัญญากันแล้วด้วย
ในสัญญานี้เขียนไว้อย่างชัดเจน
[สัญญาความร่วมมือการค้าชา]
ดังนั้นการซื้อขายนี้
ด่านศุลกากรเข้ามายุ่งไม่ได้
ส่วนหัวหน้าเรือคนนั้น
อยากจะชวนใครออกไปเที่ยวเล่น
พวกท่านยิ่งไม่มีสิทธิ์ไปยุ่ง
กู่ผิงหยวน
เจ้าเล่นการละเล่นกับข้าอยู่หรือ
นี่เป็นแค่ลูกไม้ทางตัวอักษร
มีแต่คำพูดไร้สาระทั้งนั้น
หัวหน้าเรือคนหนึ่ง
เขาจะเอาชาไปทำไมเยอะแยะ
ไม่สิ
ใต้เท้า ท่านดูนะ
ใบชาพวกนี้น่ะ
ผ่านด่านและจ่ายส่วยเรียบร้อยแล้ว
[สัญญาความร่วมมือการค้าชา]
ส่วนจะซื้อขายได้เท่าไรนั้น
กฎหมายของราชสำนัก
ก็ไม่ได้กำหนดไว้ชัดเจน
พวกเจ้ากำลังอาศัยช่องโหว่
ของกฎหมายราชสำนัก
พวกเจ้าขนใบชาไปแบบนี้
คนอื่นเอาเป็นเยี่ยงอย่าง
ข้าจะทำอย่างไร
ใต้เท้า
ท่านลองอ่านให้ละเอียดดูอีกทีดีไหม
ท่านอ่านตรงนี้
ใบชาเที่ยวนี้น่ะ
ขายที่อันฮุย
แล้วมันเกี่ยวอะไรกับพวกข้าล่ะ
กฎหมายของอังกฤษ
ข้าก็พอจะรู้มาบ้าง
ที่นั่นอนุญาตให้มีการค้าเสรี
นอกจากจะเป็นหัวหน้าเรือแล้ว
เขาอยากจะทำการค้าอะไรก็ได้
ไม่ทราบว่าที่ข้าพูดแบบนี้
ท่านฟังรู้เรื่องแล้วหรือยัง
นี่มันสัญญาปลอมชัด ๆ
เจ้าให้เงินเขาสิบปอนด์เขาก็กล้าลงนาม
ข้า... ข้าจะไปร้องเรียนเขา
ได้
ไปสู้คดีกับเขาเลย
น้องชาย
คือว่าเรามาคุยกันดี ๆ เถอะ
เจ้าจะยกเลิกการค้านี้
ได้ไหม
น้องชายหรือ
สหายสนิทของข้าคนหนึ่ง
คราวก่อนเจ้าเคยเจอเขาที่บ้านข้าแล้ว
เขาเป็นตัวแทนรับซื้อใบชา
ของบริษัทอินเดียตะวันออก
เขาเสียใจมาก
บอกว่าพูดจาไม่ให้เกียรติ
กับบัณฑิตกู่ไป
เขาพูดอะไร
ที่ไม่ให้เกียรติข้าล่ะ
เขารับเงินของหลี่ไป่ว่านมา
หลี่ไป่ว่านบอกเขาว่า
จะหากำไรจากชาอันฮุย
เพิ่มขึ้นอีกหน่อย
แล้วร่วมมือกันเพื่อกดดันพวกเจ้า
แต่คิดไม่ถึงว่า
เจ้าจะหาช่องทางแบบนี้
เอาของไปขายถึง
อินเดียโดยตรงเลย
นี่...
นี่ถ้าเอาไปที่อินเดียจริง ๆ
ก็เท่ากับเป็นการหักหน้าเขาไม่ใช่หรือ
ตำแหน่งของเขา
ก็ใช้เวลาครึ่งค่อนชีวิต
กว่าจะได้มา
เขารับประกันกับเจ้าได้
จากนี้ไป
เขาจะรับซื้อ
ใบชาอันฮุยของพวกเจ้าในราคาที่ดีที่สุด
เจ้าจะเปิดช่องทางนี้ไม่ได้นะ
ใบชาในเรือลำนี้
เป็นเรื่องเล็กน้อย
แต่สถานะในใจคนของเขา
ก็จะรักษาไว้ไม่ได้แล้ว
แต่ข้าเป็นแค่
พ่อค้าชาตัวเล็ก ๆ คนหนึ่งนะ
ข้าไม่ใช่ราชสำนักสักหน่อย
แล้วก็ไม่ใช่
หัวหน้าสมาคมพ่อค้าชาอะไรด้วย
ข้าพูดไปแล้วจะเชื่อถือได้หรือ
น้องชาย
เจ้าอย่าทำให้ข้าลำบากใจเลย
จะฉวยโอกาส
ก็อย่าให้มันมากเกินไปนัก
โบราณเขาว่า
ครึ่งคืนแรกให้คิดถึงเรื่องของตัวเอง
ครึ่งคืนหลังก็ต้องคิดถึงคนอื่นบ้าง
ใช่ไหมล่ะ
ใต้เท้า นี่ท่าน...
ท่านพูดภาษาจีนเสียจนข้า...
นับถือจริง ๆ
เอาอย่างนี้
ท่านไปบอกสหายสนิทคนนั้นของท่านว่า
ครั้งนี้ข้าจะนับว่าเขาร่วมหุ้นด้วย
เขาไปอินเดียพร้อมกับ
สินค้าเที่ยวนี้ได้
แต่ว่า
เรื่องเงินปันผลอย่าแม้แต่จะคิด
รอให้พวกเรา
มีเรือเป็นของตัวเองเมื่อไร
ทำกิจการใบชา
ไปทั่วทั้งโลก
ถึงตอนนั้น
ค่อยนับว่าเขาเป็นหุ้นส่วนก็ได้
คำตอบนี้สมบูรณ์แบบมาก
งั้นก็ดี
อีกเดี๋ยว
เจ้าทำสัญญากับเขาเพิ่มอีกฉบับ
น้องชาย
หากเจ้าเป็นพ่อค้าชาวอังกฤษ
ข้าคงจะลาออก
จากตำแหน่งที่ด่านศุลกากร
แล้วมาเป็นหุ้นส่วนของเจ้าจริง ๆ
พวกเราคงจะร่ำรวยกันมาก
ทำไมพ่อค้าชาวจีนจะทำไม่ได้ล่ะ
ภายใต้ปืนใหญ่แบบนี้
ความฉลาดแบบตะวันออก
ไม่มีความหมายหรอก
ข้ายังต้องเตือนเจ้าอีกอย่างนะ
คนบ้านเดียวกันกับเจ้า
มาถึงแล้ว
[ท่าเรือสือลิ่วพู่]
หัวหน้าสมาคมกู่
สหาย
ข้าน้อยขอคารวะ
ไฉเสินช่างมีคุณธรรมสูงส่งยิ่งนัก
กู่ผิงหยวนขอขอบคุณ
ไม่เลย ๆ
ไม่มาที่นี่
ก็คงไม่รู้เลยว่าใต้หล้านี้
จะมีเรือลำใหญ่ขนาดนี้ด้วย
แล้วพี่ชายท่านนั้นล่ะ
เขาบอกว่าอยากลองเปิดหูเปิดตาดูบ้าง
เลยจะตามเรือของพวกเขาไปอินเดียด้วย
งั้นข้ารีบไปทักทายเขาก่อน
พวกท่านคุยกันไปนะ
บัณฑิตกู่
ที่สมาคมพ่อค้าชา
รอดพ้นวิกฤตมาได้
ก็ต้องพึ่งพาบัณฑิตกู่
พวกเราเป็นครอบครัวเดียวกัน
ไม่ต้องพูดจาเกรงใจ
ข้ายอมรับจากใจจริง
นี่เป็นตั๋วเงิน
ที่ออกโดยร้านแลกเงินทั้งสี่
นี่เป็นใบส่งสินค้า
นี่...
หลายอย่างเปลี่ยนไปในวันเดียว
หากข้าอายุมากกว่านี้อีกหน่อย
ต้องโดนพวกท่านปั่นหัวจนตายแน่
ของมาถึงแล้วก็ลำเลียงของลง
แสร้งทำเป็นคุยกับข้า
มองไปทางทิศตะวันออกด้านหลังข้า
หลี่ไป่ว่าน
ใบหน้านั่นน่ะ
ดูสีหน้าของเขาสิ
สะใจยิ่งกว่าได้ดื่มชาฤดูใบไม้ผลิเสียอีก
ดูเหมือนเขาอยากจะกินคนเลย
เขาก็ต้องรู้สึกอยากกินด้วยสิ
สักวันหนึ่ง
ข้าจะซื้อเรือลำใหญ่นี่
ทำกิจการใบชาของพวกเรา
ให้ขจรขจายไปทั่วโลก
เจ้าคือกู่ผิงหยวนใช่ไหม
กรมกิจการตะวันตกมาปฏิบัติหน้าที่
เชิญไปกับเราด้วย
รสชาติเป็นอย่างไรบ้าง
ไม่อร่อยเท่ากาแฟ
เกิดอะไรขึ้น
กรมกิจการตะวันตกในเซี่ยงไฮ้
แจ้งด่านศุลกากรให้ขวางเรือลำนี้ไว้
กัปตัน
เนื่องจากนี่เป็นข้อพิพาททางการค้า
ข้าจะไม่เข้าไปยุ่งไม่ว่าด้วยวิธีใด
อีกฝ่ายบอกว่า
เป็นเพราะข้อพิพาททางการค้า
หัวหน้าเรือหมายความว่า
โดยหลักการแล้วพวกเราจะไม่เข้าไปยุ่ง
มันมีผลกระทบต่อตำแหน่ง
และการเลื่อนขั้นของเขา
นี่...
หมายความว่าอย่างไร
ก็คือเรื่องนี้มันยุ่งยากมาก
วิธีเดียวที่จะแก้ปัญหานี้ได้
คือโยนพวกมันทิ้งลงทะเลไปให้หมด
เขาบอกว่าอะไรอีก
เขาบอกว่า
เขาบอกว่าให้เอาเรื่องยุ่งยากพวกนี้
โยนทิ้งลงทะเลไปให้หมด
อะไรนะ
หยุดนะ
หยุดเลยนะ
บอกพวกเขา
ให้หยุดเดี๋ยวนี้ เดี๋ยวนี้เลย
เจ้าพูดสิ
เจ้าเป็นคนจีนหรือเปล่า
บอกพวกเขาไป
ว่าข้าจะรับผิดชอบผลที่ตามมาทั้งหมดเอง
อันต่อไป
หยุดนะ
วางตรงนี้
หยุดนะ ๆ
หยุดนะ
เขาบอกว่า
เขาจะรับผิดชอบเรื่องนี้เอง
ไม่มีใครจะมารับผิดชอบ
เรื่องยุ่งยากพวกนี้หรอก
หากเจ้าทิ้งของพวกนี้ลงทะเล
เจ้าจะมีปัญหามากกว่าเดิม
ท่านจะมีปัญหามากกว่าเดิม
เขาบอกว่า
หากมีปัญหากับทางด่านศุลกากร
ไม่มีคำสั่งจากทางการ
พวกเราจะไม่เข้าไปยุ่ง
ยิ่งจะไม่เข้าร่วมด้วย
ข้อพิพาทก็คือ
ยังไม่ได้ข้อสรุปใช่หรือไม่
การค้าขายต้องมีการเจรจาต่อรอง
หากผลการเจรจา
ไม่มีปัญหาทางกฎหมาย
เจ้าต้องรับผิดชอบการกระทำของตัวเอง
เพราะการทิ้งของลงไปครั้งนี้
อาจทำให้เจ้าต้องบอกลาเรือของเจ้าไปตลอดกาล
อีกอย่าง
จะไม่ได้เงินเลยแม้แต่แดงเดียว
ท่านจะไม่ได้เงิน
และจะต้องบอกลาเรือของท่าน
ไปตลอดกาล
ข้ากล้าพูดเลยว่า
ไม่มีใครรับประกันอะไรให้ข้าได้
ไม่มีใครรับประกันให้เขาได้
รับประกันหรือ
ข้ารับประกันให้ได้
แต่ข้าต้องการเวลาหนึ่งชั่วยาม
หากหลังจากหนึ่งชั่วยาม
ข้อพิพาทยังไม่คลี่คลาย
ข้าจะไม่ขวาง
การกระทำของเจ้าหลังจากนี้แน่นอน
เจ้าบอกฐานะของข้าให้เขารู้
ข้า
คือพ่อค้าใบชา
ชาวจีนที่เดินทางไปได้ไกลที่สุด
ทรัพย์สินของข้า
ทรัพย์สิน
เพียงพอที่จะชดใช้ค่าใบชา
ทั้งหมดที่นี่ได้
แต่ตอนนี้ข้า
ต้องการเวลาหนึ่งชั่วยาม
แค่หนึ่งชั่วยาม
บอกเขาว่าอย่าขี้ขลาดแบบนี้
เขาหวังว่าท่านจะไม่ทำตัวขี้ขลาด
ท่านว่าข้าเป็นคนขี้ขลาดหรือ
ดูเหมือนว่าสหายของเรา
ต้องการเวลาสักหน่อย
เพื่อจัดการปัญหา
บอกเรือลำตรงข้าม
ให้อยู่กับที่ห้ามขยับ
หากยังพูดไม่รู้เรื่องอีก
ก็จมเรือพวกเขาซะ
เปิดหวูดสัญญาณรบ
ขอรับ
ข้าให้เวลาท่านสองชั่วโมง
ภายในหนึ่งชั่วยาม
เรือลำตรงข้าม
จะไม่มาตรวจสินค้า
แต่ว่า
ท่านมีเวลาแค่หนึ่งชั่วยามเท่านั้น
ผู้ตรวจการอู๋
[ผู้มีคุณธรรมสูงส่งและเก่งกาจ]
เรื่องในวันนี้ท่านก็มีส่วนด้วยสินะ
กิจการเล็ก ๆ ของสหาย
ข้ามาดูด้วยเฉย ๆ
กิจการเล็ก ๆ หรือ
ขวางเรือปืนของอังกฤษ
พวกท่านเรียกว่ากิจการเล็ก ๆ
งั้นถ้าเป็นกิจการใหญ่
ไม่ถึงกับรื้อหลังคา
กรมกิจการตะวันตกของเซี่ยงไฮ้เลยหรือ
[ผู้มีคุณธรรมสูงส่งและเก่งกาจ]
[เที่ยงธรรมโปร่งใสดุจวารี]
ผู้ตรวจการอู๋
[หลิวรุ่ยเฟิน ผู้ตรวจการเซี่ยงไฮ้]
ใต้เท้าเฮ่อเต๋อ
เชิญนั่ง
คนอื่นถ้ายังไม่ได้ถามพวกเจ้า
- สหายอู๋
- ก็อย่าเพิ่งพูด
ท่านเป็นขุนนางหรือ
ไม่มีที่ใช้เงิน
ก็เลยบริจาคเล่น ๆ น่ะ
ข้ามีหัวเดียว
พูดเรื่องของกรมกิจการตะวันตกมา
เอาแต่เรื่องสำคัญ ๆ
ข้าน้อยหลี่ว่านถัง
คารวะใต้เท้าหลิวแห่งเซี่ยงไฮ้
ข้าน้อยมี
ตราประทับหลวงของราชสำนัก
ทุ่มเทดำเนินการ
[ตรากรมคลังแห่งเมืองหลวง]
การค้าใบชากับชาวตะวันตก
หลี่ว่านถัง
ไม่ต้องถ่อมตัวไปหรอก
น้องชายท่านนี้น่ะ
สมคบคิดกับพ่อค้าจากซานซี
แอบไป
ติดต่อกับหัวหน้าเรือรบของอังกฤษ
จะเอาใบชา
ไปขายที่อินเดีย
นี่ยังมีขื่อมีแปอยู่ไหม
สิทธิ์การผูกขาดการค้าใบชา
ที่ข้าลงนามสัญญากับชาวตะวันตก
ไม่กลายเป็นแค่กระดาษเปล่าหรอกหรือ
ขอใต้เท้าหลิว
ให้ความเป็นธรรมแก่ข้าน้อยด้วย
ใต้เท้าหลิว
ข้าเพิ่งจะคุยกับใต้เท้าเฮ่อเต๋อเสร็จ
เขาเองก็ตรวจสอบสัญญาแล้ว
ชาวตะวันตกคนนี้
แค่ต้องการซื้อใบชาเล็กน้อย
นำกลับบ้านไปเท่านั้นเอง
หรือว่าแค่นี้ก็ไม่ได้หรือ
ใครอนุญาตให้เจ้าพูด
ลากตัวออกไปโบยก่อน
เวลานี้
ท่านจะหาเรื่องใส่ตัวทำไมกัน
ผู้ตรวจการหลิว
น้องชายท่านนี้ที่ท่านกำลังตำหนิ
แม้จะไม่มีตำแหน่ง
แต่จะว่าไปแล้ว
ก็เป็นขุนนางนะ
พระพันปีหลวง
ได้พระราชทานตำแหน่ง
ผู้แทนพิเศษแห่งเหอเฝยให้ด้วยพระองค์เอง
ไม่ใช่ชาวบ้านธรรมดา
ใต้เท้า
โปรดพิจารณาด้วย
หากข้าไม่พูดตอนนี้
ก็เท่ากับว่ายอมรับแล้วมิใช่หรือ
ท่านเอาแต่
สร้างปัญหาให้กรมกิจการตะวันตก
มันหมายความว่าอย่างไรกัน
เรื่องนี้ควรจะเป็น
เรื่องของทางด่านศุลกากรของพวกท่านสิ
เดิมทีก็เป็นเรื่องของทางด่านศุลกากรจริง ๆ
แต่ว่า
น้องชายท่านนี้น่ะ
ใบชาของเขา
ซื้อในนามส่วนบุคคล
ในการนำขึ้นเรือไป
ขั้นตอนของเขาเป็นไปตามกฎหมาย
ข้าว่าไม่มีปัญหานะ
เพียงแต่หลี่ไป่ว่านท่านนี้
เขามีความคลุมเครือ
เช่นนั้นเรื่องนี้
จึงต้องเชิญใต้เท้า
มาตัดสินให้ความเป็นธรรมแล้วละ
ซื้อเป็นการส่วนตัวงั้นหรือ
ซื้อใบชาทั้งมณฑล
ยังบรรทุกมาเต็มลำเรือขนาดนั้นอีก
ดื่มแปดชาติก็ยังไม่หมดเลย
นี่พวกท่านทำเป็นเล่นละครตบตา
ข้าเชื่อก็บ้าแล้ว
พวกด่านศุลกากร
ทำตัวเจ้าเล่ห์กันแบบนี้เลยหรือ
ข้ารับราชโองการจากราชสำนัก
ให้มาควบคุมดูแลด่านศุลกากรของจีน
ฝั่งหนึ่งคือหลี่ไป่ว่าน
ส่วนอีกฝั่งคืออู๋ไฉเสิน
ท่านจะให้ข้า
ไปล่วงเกินฝ่ายไหนกันแน่ล่ะ
อีกอย่าง
สัญญาการค้าตามกฎหมายของราชสำนักฉบับนี้
ก็ไม่มีข้อบกพร่องใด ๆ ให้ตำหนิเลย
ข้าก็เลยต้องส่งเรื่องมาที่กรมกิจการตะวันตก
ให้ใต้เท้าเป็นผู้จัดการ
ท่านเป็นขุนนางผู้ซื่อตรงนี่ ยืนอยู่สูงกว่า
ย่อมมองการณ์ไกลกว่าข้า
เป็นธรรมดาอยู่แล้ว
เจ้าเล่ห์นัก
ตาเฒ่าเจ้าเล่ห์
ท่านทั้งสอง
พวกท่านกำลังสร้างปัญหาให้ข้านะ
ข้าเพิ่งจะ
มารับตำแหน่งนี้ได้ไม่กี่วัน
ยังไม่ค่อยเข้าใจเรื่องการค้าขายนัก
ท่านทั้งสอง
ต่างฝ่ายต่างถอยกันคนละก้าวได้หรือไม่
ใต้เท้าหลิว
ตราทองคำของกรมคลังเป็นของจริงนะขอรับ
จะทำเช่นนี้ไม่ได้นะ
หากท่านปล่อยพวกเขาไป
ในอนาคตทุกคนก็จะ
ค้าขายกับชาวตะวันตกได้
จะไม่เคารพสิทธิ์ผูกขาดของราชสำนัก
ได้อย่างไรกัน
หากท่านยึดมั่นในความยุติธรรม
ราชสำนักเองก็วางใจ
ใต้เท้าหลิว
ใบชาเที่ยวนี้
เป็นการค้าขายส่วนตัวจริง ๆ
หากท่านไม่เชื่อ
ก็ไปจับตัวหัวหน้าเรือคนนั้น
มาที่ศาล
ไต่สวนเขาให้ดี ๆ
หากเขากล้าพูดโกหกแม้แต่คำเดียว
ท่านก็ลากตัวเขาออกไป
โบยซะเลย
ข้ามีสิทธิ์อะไรไปลากตัวเขา
มาโบยกันล่ะ
หากปะทะกันขึ้นมา
ตำแหน่งของข้าจะยังอยู่ไหม
ใช่ ๆ ๆ
ใต้เท้าหลิว
ท่านก็เห็นได้อย่างชัดเจน
ว่ากฎหมายของราชสำนักมีช่องโหว่
จะปล่อยให้คนพวกนี้
ใช้ประโยชน์จากช่องโหว่ไม่ได้นะขอรับ
ท่านอยู่ในตำแหน่งนี้
ต้องยึดมั่นในความยุติธรรม
ทำให้ราชสำนักไว้วางใจสิ
เจ้าคนเจ้าเล่ห์
พวกท่านทั้งสองฝ่ายถอยกันคนละก้าว
หรือว่าจะหารือกันอีกทีไม่ได้หรือ
ได้
พอได้แล้ว
มาถึงขั้นนี้แล้วก็วางมือเถอะ
ทำไมต้องวางมือด้วยล่ะ
เจ้าเด็กน้อยนี่
ตั้งใจปลูกชาของเจ้าไปดี ๆ ไม่ดีหรือ
โทษทัณฑ์ที่หนิงกู๋ถ่า
ยังทนรับไม่พออีกหรือ
พอเถอะ เลิกก่อเรื่องได้แล้ว
นั่นเพราะท่านบีบคั้นข้าไม่ใช่หรือ
หากพ่อค้าชาที่อันฮุยขายชาฤดูใบไม้ผลิไม่ได้
คงต้องเดือดร้อนกันถ้วนหน้า
หากท่านไม่ก่อเรื่อง ข้าก็จะไม่ก่อเรื่อง
คนแซ่หู
มา ๆ ๆ
สหายหลี่
เอาละ
เรื่องที่เราคุยกันในวันนี้ที่นี่
ถือว่าคำไหนคำนั้นทั้งหมด
เอาชากลับคืนมา
รับซื้อชาฤดูใบไม้ผลิของอันฮุย
ในราคาปกติเหมือนปีก่อน ๆ
ตกลงไหม
เรื่องนี้น่ะ
ให้บัณฑิตกู่เป็นคนตัดสินใจ
งั้นข้าจะเพิ่มราคาให้อีกหนึ่งส่วน
เอากลับมาให้หมด
สายไปแล้วละ
หากข้าเอากลับคืนมาตอนนี้
คนเขาจะหาว่าข้าไร้สัจจะ
พ่อค้าชาทั้งหมดในอันฮุย
ล้วนยึดถือบัณฑิตกู่เป็นผู้นำ
ท่านพูดอะไร
ท่านรู้ตัวบ้างไหม
รู้ตัวไหม
เขาเป็นแค่เด็กอมมือ
ท่านเป็นถึงหัวหน้าสมาคมพ่อค้าชานะ
ชีวิตพ่อค้าชาทั้งมณฑลสำคัญ
หรือว่าเขาสำคัญกว่าล่ะ
ทำไมถึงได้เลอะเลือนนักนะ
สหายหลี่
ข้าเป็นคนทำการสิ่งใด
ก็ยึดมั่นในสัจจะมาตลอด
ต้องบอกเลยว่า
ตอนนี้ต่อให้บัณฑิตกู่
ให้พ่อค้าชาทั้งมณฑลอันฮุย
กระโดดลงกองไฟ
ข้าก็ต้องกระโดด
ได้
ได้ ๆ ๆ
เอากลับคืนมาไม่ได้แล้วใช่ไหม
หากข้าเอากลับคืนมาจริง ๆ
ก็จะติดกับของเขาน่ะสิ
รายงาน
พวกท่านนี่
จะปลดข้าออกจากตำแหน่งหรือไง
เรือปราบปรามของด่านศุลกากร
ขวางเรือรบลำนั้นไว้
ส่วนคนบนเรือรบ
ก็ไม่ยอมให้ขึ้นเรือไปตรวจสอบ
ถอดผ้าคลุมปืนใหญ่แล้ว
ตั้งปากกระบอกปืนแล้ว
ตอนนี้
ข้าว่าเหมือนหลังชนฝา
ไม่มีทางถอยแล้ว
ตกลงกันแล้ว
ว่าภายในหนึ่งชั่วยาม
จะยิง
ทางพวกท่าน
ได้ข้อสรุปกันหรือยัง
ใต้เท้าทั้งสอง
หากวันนี้พวกท่านปล่อยพวกเขาไป
ข้าจะเอามัน
ไปขอคำอธิบายจากท่านอ๋อง
และกรมคลัง
เอาสิ
งั้นก็ไปขอคำอธิบายเลย
ยังจะขอคำอธิบายอีกหรือ
พอเรือปืนใหญ่ลำนี้เปิดฉากยิง
คนบนเรือปราบปรามนั่น
คงไม่มีใครรอด
ช่วงเวลาแบบนี้
จะล้อเล่นไม่ได้เลยนะ
การยิงปืนใหญ่สักนัด
นั่นล้วนอยู่ในดินแดนต้าชิงนะ
หลี่ไป่ว่าน
ตกลงว่าท่านจะยอมหรือไม่
จ้าวจื่อหลงนั้นกล้าหาญยิ่งนัก
ข้าว่าความกล้าของเจ้า
มีมากกว่าจ้าวจื่อหลงซะอีก
กรมกิจการตะวันตกเป็นหน่วยงานของราชสำนัก
เราก็ควรยึดตราทองคำของราชสำนักเป็นใหญ่
หลี่ไป่ว่าน
หากท่านยังดึงดันจะขวางเรือ
งั้นก็ทำตามที่ท่านต้องการ
หากเกิดหายนะขึ้นมาจริง ๆ
ท่านก็ถือตราทองคำนั่น
ไปอธิบายกับกรมคลังและท่านอ๋องเองแล้วกัน
ฝ่ายตรงข้ามยอมแพ้แล้ว
หยุดรบ
กลับไปที่เดิม
เขาพูดว่าอะไร
เรือฝ่ายตรงข้ามยอมแพ้แล้ว
จริงหรือ
รอข้าลงไปก่อนนะ
นี่เป็นครั้งแรกในประวัติศาสตร์เลยนะ
ข้าขอแสดงความยินดีกับใต้เท้าหลี่ล่วงหน้า
ยินดีเรื่องอะไร
ใบชาเที่ยวนี้
จะขายได้ราคาสูงลิ่วในอินเดียเลยนะ
เรื่องนี้น่ะ
ทำเอาคนจีนโกรธเป็นฟืนเป็นไฟ
ชาวอังกฤษเองก็โกรธเป็นฟืนเป็นไฟ
นี่ไม่ใช่ครั้งแรกในใต้หล้าหรอกหรือ
เจ้าเด็กนี่กลับมีสติปัญญาขนาดนี้เชียว
หากรู้แต่แรก
ก็ปล่อยให้เขาอยู่ที่หนิงกู๋ถ่า
ไม่ต้องกลับมาก็ดีแล้ว
นายท่าน
เรื่องเก่า ๆ เราอย่าไปรื้อฟื้นเลย
นี่ข้าเลี้ยง
งูพิษไว้กับตัวแท้ ๆ
ทุกครั้งที่ฆ่ามันไม่ตาย
กลับมีเขี้ยวงอกออกมาอีก
นั่นเป็นเพราะท่านมีเมตตา
ข้าเพิ่งเคยได้ยิน
คนชมข้าแบบนี้
ท่านคิดดูนะ
หากครั้งนี้
ท่านตัดสินใจแน่วแน่
ที่จะสกัดชาเที่ยวนี้ไว้
ทุกอย่างขึ้นอยู่กับการตัดสินใจชั่ววูบเดียว
หากเกิดเรื่องใหญ่ขึ้นมาจริง ๆ
พวกเรายังพอรับมือไหว
เจ้าเด็กนั่น
ไม่แหลกเป็นผุยผงไปแล้วหรอกหรือ
ดังนั้นที่วันนี้เขายังมีชีวิตอยู่ได้
ก็เพราะท่านมีเมตตา
ความเมตตาคืออะไร
อะไรที่เรียกว่ามีเมตตากัน
- นายหญิงจิ้น
- รีบเอาชามหยกของข้ามาเร็วเข้า
นี่ท่านเอาของล้ำค่าก้นหีบ
ออกมาให้พวกเราหมดแล้วนะ
ปิดฝาไว้ยังได้กลิ่นหอมเลย
รีบดมดูสิ
สุรานี่หอมจริง ๆ
ขอบคุณขอรับนายหญิง
เจ้าเป็นหัวหน้าสมาคม
เจ้าดื่มก่อนสิ
ทุกท่าน
ข้าคนนี้น่ะ
ทำอะไรเหลวไหล
ตลอดทางที่ผ่านมา
ข้ามีวันนี้ได้ก็เพราะการสนับสนุนจากพวกท่าน
บุญคุณครั้งนี้
ข้าจะไม่มีวันลืมไปชั่วชีวิต
มา
ปกติแล้วข้า
ก็ดื่มสุราผลไม้มาไม่น้อยนะ
เหมือนอย่างที่หอมกลิ่นผลไม้ขนาดนี้
ทว่ากลับไม่มีรสเปรี้ยวเลยแม้แต่น้อย
นับว่าหาได้ยากนัก
เพียงแต่น่าเสียดายที่สุราดีเช่นนี้
ไม่อาจรอสหายหลี่กลับมา
ลิ้มลองพร้อมกับเขาได้
เจ้าสหายโง่เอ๊ย
สุรานี้น่ะ
เดิมทีก็เป็นของเขาอยู่แล้ว
นี่เป็นของที่เขา
ได้มาจากพ่อค้าชาวฝรั่งเศส
ที่เขาเจอ
ตอนไปส่งใบชาที่ซินเจียง
พวกเขาตั้งใจจะไปซื้อที่ดิน
ที่ถูหลู่ฟานไว้เพื่อปลูกองุ่นหมักสุรา
สุราพวกนี้ล้วนเป็นของตัวอย่าง
เจ้าดื่มให้เต็มที่เลย
สหายกู่
เจ้ารู้ไหมว่าทำไมพวกเรา
ถึงเรียกเจ้ากลับมาจากเซี่ยงไฮ้
ทำไมหรือ
เรื่องพ่อค้าชาอันฮุยน่ะ
พวกเราก็ช่วยไปบ้าง
แต่ว่า
เจ้าเองก็ช่วยพวกเราหาเงินได้ไม่น้อย
การเป็นหัวหน้าสมาคม
แค่ทำให้ทุกคนหาเงินได้
ดูเหมือนว่าจะยังไม่พอนะ
นั่นสิ
พวกเราก็ไม่ได้ขัดสนเรื่องเงิน
หัวหน้าสมาคมไม่ได้เป็นกันง่าย ๆ หรอกนะ
การวางตัวและการทำงาน
ต้องเป็นแบบอย่างให้แก่คนรุ่นเรา
สหายกู่
มีเรื่องหนึ่งที่เจ้าทำลงไป
แล้วทำให้ข้าไม่นับถือเจ้า
นายหญิงโปรดชี้แนะด้วย
ได้ยินมาว่าตั้งแต่เล็ก
เจ้าถูกหมั้นหมายไว้ที่อันฮุย
ต่อมาก็ล้มเลิกไป
แล้วต่อมาก็ได้รู้จักกับ
สตรีนางหนึ่งจากซานซี
แม่นางคนนั้น
ดูแลบิดาในวัยชรา
จะไม่แต่งงานไปชั่วชีวิตเพราะเจ้า
ฟังดูแล้วเหมือนจะ
รังแกคนซานซีของพวกเราไปหน่อยนะ
เดี๋ยวสิ
มีเรื่องแบบนี้ด้วยหรือ
สหายกู่อายุยังน้อย
เขาเป็นคนเจ้าสำราญ
จะโทษเขาฝ่ายเดียวก็ไม่ได้
เงียบไปเลยนะ
ท่านคิดว่าสหายกู่
เป็นเหมือนท่านหรือ
มีเมียกี่คน มีลูกกี่คน
มีเงินเท่าไร
ไม่รู้อะไรเลยสักอย่าง
หากเขาเป็นเหมือนท่าน
ข้าจะไม่สนใจเขาเลย
สหายกู่
พวกเราทำตัวให้ดี ๆ
อย่าเอาคนพรรค์นี้เป็นเยี่ยงอย่าง
ทำไมพูดไปพูดมา
ก็มาพูดถึงข้าได้ล่ะ
ข้าดื่มสุรา
ท่านคุยกับเขาต่อเถอะ
นายหญิง
เด็กสาวที่ท่านพูดถึง
คือฉางอวี้เอ๋อร์ใช่ไหม
นางรู้
ว่าข้าเคย
มีสัญญาหมั้นหมายอยู่ที่บ้าน
ไหนว่าล้มเลิกไปแล้วไง
จะพูดถึงเรื่องสัญญาหมั้นหมายอีกทำไมกัน
ผู้ชายน่ะ
มีภรรยาสามคนอนุสี่คนก็เป็นเรื่องปกติ
ท่านลองพูดให้ข้าฟังอีกทีสิ
ฮูหยิน
สุราที่ข้าดื่มเมื่อครู่นี้
มันแรงไปหน่อย
สุรามันแรงไปหน่อย
มึนหัว ๆ
ข้าได้ยินว่าแม่นางจากซานซีผู้นี้
เดินทางไกลเพื่อมาช่วยสามี
รักเจ้าอย่างลึกซึ้งเชียวนะ
เจ้าคิดจะทำอย่างไรกันแน่
พูดมาสิ
นึกว่าตัวเองวิเศษวิโสนักหรือ
ข้าปฏิบัติต่อนาง
อย่างให้เกียรติ
ถุย
ให้เกียรติอะไรกันล่ะ
ในใจเจ้าไม่รู้สึกผิดบ้างเลยหรือ
ทำไมถึงกระตือรือร้น
เสี่ยงชีวิต
ไปช่วยพ่อนางด้วยล่ะ
พ่อนางเป็นผู้มีพระคุณช่วยชีวิตข้านะ
เจ้าคิดว่านี่เป็นการทำการค้า
จดบัญชีไว้หรือไง
แยกกันเป็นเรื่อง ๆ ไป
เจ้าสหายโง่เขลาของข้าเอ๊ย
เรื่องชายหญิง
เดิมทีมันก็ยุ่งเหยิงซับซ้อนอยู่แล้ว
มันจะชัดเจนแจ่มแจ้งขนาดนั้นได้ที่ไหน
เจ้าจะเอาอย่างไร
เจ้ามีแผนอะไรบ้างล่ะ
นี่มันก็นานขนาดนี้แล้ว
เจ้าจะยืดเยื้อไปถึงเมื่อไร
ข้าน่ะร้อนใจจริง ๆ
พวกท่านดูสหายข้าคนนี้สิ
เป็นคนที่รอดจากคมดาบที่หนิงกู๋ถ่า
แม้แต่ปากหมาป่าก็ยังรอดมาได้
ทำไมพอพูดถึงเรื่องคู่ครองขึ้นมา
ก็เป็นใบ้ไปเลยล่ะ
ไม่ใช่
ข้ากลัวว่านาง
จะคิดว่าข้าไม่ดีพอ
ก็ไม่ดีจริง ๆ นั่นแหละ
นายหญิง
ตอนที่ข้าแยกกับอวี้เอ๋อร์
นางรู้ว่าข้ากลับไปที่อันฮุย
เพื่อไปแต่งงานกับสตรี
ที่เคยหมั้นหมายกันไว้
แต่ว่าแม่นางคนนั้น
ต่อมาหนีตามคนอื่นไปแล้ว
หากในเวลานี้
ข้ากลับไปหานางอีกครั้ง
ท่านจะให้นางคิดอย่างไรล่ะ
นางจะรู้สึกไหมว่า
ข้าไม่เห็นคุณค่าของนาง
ข้ามีสิทธิ์อะไรให้นาง
มาทนรอคอยข้านานขนาดนั้นกัน
ว่าก็ว่าเถอะ
หากวันหนึ่ง
ข้าต้องกลับไปใช้ชีวิต
ที่ร่อนเร่พเนจรแบบนั้นอีก
จะให้นางทำอย่างไรล่ะ
แต่ว่า...
เจ้าจะปล่อยให้แม่นางคนนี้
รอต่อไปเรื่อย ๆ แบบนี้
มันก็ไม่ใช่เรื่องนะ
ใช่แล้ว
พวกเราเองก็
ต้องหาคนดี ๆ
ให้แม่นางคนนั้นดีไหม
สามีของข้าช่างเป็นคนมีเหตุผลนัก
ที่พวกเราดื่มกันในวันนี้
ก็เพื่อเอาคำตอบจากสหายข้าให้ได้
ที่จริง
ข้าหาคนที่เหมาะสมไว้ให้เรียบร้อยแล้ว
พรุ่งนี้ก็ไปสู่ขอได้เลย
สหายกู่
ขอแค่เจ้าพูดมาคำเดียว
พวกเราจะช่วยคลายความกังวลให้เจ้าเอง
จะได้คลายปมในใจนี้เสียที
เพื่อสหายกู่
นี่เป็นสิ่งที่พวกเราควรทำ
เดี๋ยว ๆ ๆ
เดี๋ยวสิ ข้า...
ข้าว่ามันไม่ค่อยดีเท่าไร
ไม่ดีตรงไหนกัน
เจ้าทำตัวเป็นสุภาพบุรุษ
แล้วจะปล่อยให้แม่นางคนนั้น
ไม่แต่งงานไปตลอดชีวิตเพื่อเจ้าหรือ
เจ้าไม่เห็นแก่ตัวไปหน่อยหรือ
เจ้าหมายความว่าอย่างไรกันแน่เนี่ย
เอาละ
วันนี้เรามีสุราดี
มีสหายดี ๆ
มา ๆ ๆ
งั้นพวกเรามายกจอกกันเถอะ
มา
เพื่อสหายกู่
จะได้คลายปมในใจนี้เสียที
มา
ท่านลองดมดู
พวกเรามาดื่มกันเถอะ
- มา ๆ ๆ
ไม่ ๆ ๆ
พวกท่านรอเดี๋ยวก่อน
เรื่องนี้ชะลอไว้ก่อนนะ
ข้าจะไปหานางสักหน่อย
มีบางเรื่อง
ที่ข้าต้องไปพูดกับนางให้ชัดเจนต่อหน้า
สุราดีจริง ๆ
สุราดี ๆ
มา ๆ ๆ
จะดื่มอีกหน่อยไหมล่ะ
กลิ่นเป็นอย่างไรบ้าง
หอม
นายหญิง
ท่านหาคนไว้เร็วขนาดนี้เลยหรือ
จริงหรือเปล่าเนี่ย
ไม่กดดันเขาสักหน่อย
ก็คงไม่ได้ผลจริง ๆ
นี่เขาเรียกว่าอะไรนะ
เป็นห่วงจนลนลาน
ไม่กดดันท่านแบบนี้
ข้าว่าคงใช้ไม่ได้จริง ๆ นั่นแหละ
พวกเราสองสามคนจะมีวิธีอะไร
ก็หลอกท่านไม่ได้
เอาละ
เรื่องนี้ตกลงตามนี้
รีบนั่งลงดื่มสุรา
เรามาคุยกันต่อ
ตอนนี้ข้ายังจะดื่มสุราอะไรอีกล่ะ
ข้า...
ข้าต้องไปสู่ขอนางทันทีสิ
แต่ว่าข้าต้องกลับอันฮุยก่อน
ข้าต้องไปปรึกษากับแม่ข้าสักหน่อย
ข้าต้องเตรียมตัวให้ดี ๆ สิ
ไม่ได้ ข้าต้องไปเดี๋ยวนี้เลย
ได้เลย
คืนนี้ทั้งคืน
เจ้าเพิ่งจะพูดจาเป็นผู้เป็นคน
ก็ประโยคนี้แหละ
ข้าเตรียมรถม้าไว้ให้เจ้าตั้งนานแล้ว
พรุ่งนี้เช้าพอประตูเมืองเปิด
รับรองว่าเจ้าจะกลับถึงบ้านได้ภายในหนึ่งวัน
พอกลับถึงบ้านแล้ว
เจ้าคิดจะทำอย่างไร
ก็เป็นเรื่องของเจ้าแล้ว
พวกเราทำหน้าที่สหายอย่างเต็มที่แล้ว
เจ้าไม่ใช่บัณฑิตแล้ว
เลิกเสแสร้งจอมปลอม
ยึดติดกับความซื่อบื้อของเจ้าอีกเลย
ได้ไหม
นายหญิง
ขอบคุณที่ชี้แนะขอรับ
ข้าเกือบจะทำร้ายตัวเองและผู้อื่นแล้ว
ท่านพี่
เกิดเรื่องแล้ว
ท่านแม่เรียกท่านไปหา
ท่านแม่
กลับมาแล้วหรือ
เมื่อครู่ข้าได้ยินเสียงเจ้าดูร้อนรน
เจ้ารองบอกข้าว่าเกิดเรื่อง
ทำเอาข้าตกใจหมด
คุณหนูไป๋ไปไหนแล้วล่ะ
คุณหนูไป๋คนไหนล่ะ
ท่านแม่
อีเหมยไง
พอฟื้นขึ้นมาก็ไปเลย
จะเกลี้ยกล่อมอย่างไรก็ไม่ได้ผล
นางบอกว่าต่อไป
อย่าได้เอ่ยชื่อของนางอีก
กลัวว่าจะนำภัยมาสู่บ้านหลังนี้
บนโลกนี้ไม่มีคุณหนูไป๋อีกแล้ว
นางไปคนเดียวแบบนี้เลยหรือ
ได้อย่างไรกันล่ะ
นี่เป็นความต้องการของนางเอง
พวกเราเองก็บังคับให้นางอยู่ต่อไม่ได้
ปล่อยนางไปเถอะ
ข้าอยากให้นางอยู่ต่อ
ไม่ใช่ว่าข้า
ยังคิดเพ้อฝันอะไรกับนาง
แต่ข้าเคยรับปากอาจารย์ไป๋ไว้
ว่าต่อไปข้าจะปกป้องนางให้ปลอดภัย
นางไปแบบนี้
ผู้คนมากมายแบบนี้
ข้าจะไปหานางได้ที่ไหน
ที่นางไป
ก็เพราะไม่อยากเจอเจ้าอีก
เจ้าจะให้นางแต่งงานใหม่
ย่อมไม่ยอมอยู่แล้ว
ให้นางนั่งกินข้าวอยู่ที่นี่ไปเปล่า ๆ
รอให้ตัวเองแก่ชราไปวัน ๆ
แบบนั้นนางยิ่งไม่ยอมไม่ใช่หรือ
ไปแล้วก็ไปเถอะ
เจ้าก็ต้องเรียนรู้ที่จะปล่อยวางด้วย
งานเลี้ยงย่อมมีวันเลิกรา
ไปเยี่ยมอาจารย์ไป๋เถอะ
ท่านแม่
ตอนที่อีเหมยไป
ได้พูดอะไรอีกไหม
นางบอกว่านางจะไม่พึ่งพาใคร
[หลุมฝังศพของไป๋สืออัน]
นางจะใช้ชีวิตของตัวเอง
สตรีอ่อนแออย่างนาง
กลับมีความกล้าหาญมากกว่าข้าเสียอีก
[หลุมฝังศพของไป๋สืออัน]
อาจารย์
ท่านคงได้ยินหมดแล้วสินะ
ท่านวางใจเถอะ
อีเหมยเป็นคนดีฟ้าคุ้มครอง
ไม่มีทางเป็นอะไรหรอก
ข้ากับท่านแม่ขอตัวก่อนนะขอรับ
หากมีข่าวของอีเหมยเมื่อไร
ข้าจะกลับมาเยี่ยมท่าน